#### Вопрос 06

##### Математическое ожидание случайных величин, не зависящих от будущего. Марковская случайная величина. Примеры.

**Марковская случайная величина**

Пусть $(\Omega,\mathfrak{F},P)$ - (пространство элементарных событий, алгебра множеств, вероятностная мера). Заданы последовательность независимых случайных величин $\{\xi_n\}^\infty_{n=1}$ и целочисленная случайная величина $\nu \ge 0$. Пусть $\mathfrak{F}_{k,n} = \sigma(\xi_k,\dotsc,\xi_n)$ означает $\sigma$-алгебру, порождённую $n-k+1$ случайными величинами $\xi_k,\dotsc,\xi_n$.

*Определение*. Случайная величина $\nu$ называется *не зависящей от будущего*, если событие $\{\nu \leq n\}$ не зависит от $\mathfrak{F}_{n+1,\infty}$.

*Определение*. Случайная величина $\nu$ называется *марковской*, или *моментом остановки*, если $\{\nu \leq n\} \in \mathfrak{F}_{1,n}$ (То есть знание значений $\xi_1,\dotsc,\xi_n$ позволяет сказать, произошло событие $\{\nu \leq n\}$ или нет).

Марковская случайная величина не зависит от будущего, т.к. она является частью $\mathfrak{F}_{1,n}$, которая не зависит от $\mathfrak{F}_{n+1,\infty}$.

**Пример 1**

Пусть $\nu$ - номер первой случайной величины в последовательсноти $\{\xi_n\}^\infty_{n=1}$, которая оказалась больше или равной $N$, т.е. $\nu=\inf{\{k:\xi_k \ge N\}}$ ($\inf{}$ - инфимум - наибольшая нижняя граница).

Если $\xi_n$ независимы, то, очевидно, $\nu$ не зависит от будущего, т.к. событие $\{\nu \leq n\}=\bigcup_{k=1}^{n}\{\xi_k \ge N\} \in \mathfrak{F}_{1,n}$.

**Пример 2**

Пусть $\xi_k$ - количество брака в $k$-й партии продукции предприятия. Вся продукция бракуется, если при последовательной проверке партий обнаружится, что при некотром $n$ значение суммы $S_n= \sum_{k=1}^{n}\xi_k$ превзошло заданный допустимый уровень $a+bn$. Номер партии $\nu$, при которой это событие произошло: $\nu=\min{\{n:S_n\ge a+bn\}}$. Это момент остановки всей процедуры проверки. Ясно, что $\nu$ удовлетворяет определению марковской величины или момента остановки.

**Математическое ожидание случайных величин, не зависящих от будущего**

Пусть $S_{\nu} = \xi_1+ \dotsc \xi_{\nu}$ - сумма случайного числа случайных величин.

*Теорема Колмогорова-Прохорова*. Пусть целочисленная неотрицательная случайная величина $\nu$ не зависит от будущего. Тогда, если $\sum_{k=1}^{\infty}P(\nu \ge k)M|\xi_k|<\infty$, то $MS_{\nu}=\sum_{k=1}^{\infty}P(\nu \ge k)M\xi_k$.

(*Комментарий с notion*: Матожидание суммы случайного числа слагаемых равно сумме произведений вероятности того, что данное слагаемое входит в сумму, на матожидание этого слагаемого, для всех возможных слагаемых)