#### Вопрос 02

##### Процессы чистого размножения. Вывод дифференциальных уравнений. Примеры.

Система находится в состоянии $E_n$, если за время $(0,t)$ произошло $n$ изменений.

В процессе чистого размножения переход из $E_n$ возможен только в $E_{n+1}$.

**Постулаты**

Если в момент $t$ система находится в состоянии $E_n(n=0,1,2,\dotsc)$, то вероятность того, что за время $(t,t+h)$ осуществится переход в $E_{n+1}$, равна $\lambda_nh+o(h)$. Вероятность иных изменений имеет более высокий порядок малости, чем $h$.

Пусть $P_n(t)$ - вероятность того, что в момент $t$ система находится в состоянии $E_n$.

**Вывод дифференциальных уравнений**

Функции $P_n(t)$ удовлетворяют системе дифференциальных уравнений, которые могут быть выведены с помощью рассуждений предыдущего вопроса, с тем изменением, что происходит замена двух коэффициентов в следующем уравнении:

$$
P_n(t+h)=P_n(t)(1-\lambda_n h)+ P_{n-1}(t) \lambda_{n-1} h + o(h)
$$

Таким образом, получаем *основную систему дифференциальных уравнений*:

$$
P'_n(t)=-\lambda_n P_n(t)+\lambda_{n-1} P_{n-1}(t) \;\;\; (n\ge 1)
$$
$$
P'_0(t)=-\lambda_0 P_0(t)
$$

Мы можем вычислить $P_o(t)$ и затем последовательно все $P_n(t)$. Если состояние системы представляет собой число изменений за время $(0,t)$, то начальным является $E_0$, так что $P_0(0)=1$, и, следовательно, $P_0(t)=e^{-\lambda_0 t}$.

**Пример. Радиоактивные превращения**

Радиоактивный атом может в результате испускания частиц или $\gamma$-лучей превратиться в автом другого вида. Каждый вид атома представляет собой возможное состояние системы, и если процесс продолжается и дальше, то мы получаем последовательность переходов $E_0 \rightarrow E_1 \rightarrow E_2 \rightarrow \dotsc \rightarrow E_m$.

В соответствии с принятыми физическими теориями вероятность перехода $E_n \rightarrow E_{n+1}$ остаётся незменной, как бы долго атом ни находился в состоянии $E_n$; эта гипотеза выражается нашим исходным предположением. Следовательно, этот процесс описывается дифференциальными уравнениями, приведёнными выше. Если $E_m$ - конечное состояние, из которого невозможны дальнейшие переходы, то $\lambda_m=0$, и система дифференциальных уравнений обрывается при $n=m$. (При $n>m$ автоматически получается $P_n(t)=0$).

