#### Вопрос 03

##### Процессы размножения и гибели. Вывод дифференциальных уравнений. Примеры.

Возможны переходы из $E_n$ не только в ближайшее сверху состояние $E_{n+1}$, но и в ближайшее снизу состояние $E_{n-1}$.

**Постулаты**

Система изменяется, лишь переходя из некоторого состояния в ближайшие соседние (из $E_n$ в $E_{n+1}$ или $E_{n-1}$, если $n\ge 1$, а из $E_0$ только в $E_1$). Если в некотороый момент система находится в состоянии $E_n$, то вероятность того, что за время $(t,t+h)$ осуществляется переход $E_n \rightarrow E_{n+1}$, равна $\lambda_n h + o(h)$, а вероятность перехода $E_n \rightarrow E_{n-1}$ (при $n\ge 1$) равна $\mu_n h + o(h)$. Вероятность того, что за время $(t,t+h)$ осуществится более чем одно изменение, имеет порядок малости, более высокий, чем $h$.

**Вывод дифференциальных уравнений**

Для вычисления $P_n(t+h)$ заметим, что система может находиться в момент $t+h$ в состоянии $E_n$ тогда и только тогда, когда выполнено одно из следующих условий:

1. В момент $t$ система находится в $E_n$ и за время $(t,t+h)$ не происходит никаких изменений;
2. В момент $t$ система находится в $E_{n-1}$ и затем переходит в $E_n$;
3. В момент $t$ система находится в $E_{n+1}$ и затем переходит в $E_n$;
4. За время $(t,t+h)$ осуществляются два или более переходов. По предположению, вероятность последней ситуации стремится к нулю быстрее, чем $h$. Первые три возможности взаимно исключают друг друга, так что их вероятности складываются. Поэтому получаем:

$$
P_n(t+h)=P_n(t)(1-\lambda_n h - \mu_n h) + \lambda_{n-1} h P_{n-1}(t) + \mu_{n+1} h P_{n+1}(t) + o(h)
$$

Перенеся направо слагаемое $P_n(t)$ и разделив на $h$, получим в правой части отношение $P_n(t+h) - P_n(t)$ к $h$. Положив $h \rightarrow 0$, получим

$$
P'_n(t)=-(\lambda_n + \mu_n) P_n(t) + \lambda_{n-1} (t) + \mu_{n+1} P_{n+1} (t) \;\;\; (1)
$$

Эти уравнения выполняются при $n \ge 1$. При $n=0$ аналогичным образом выводится уравнение

$$
P'_0(t)=\lambda_0 P_0(t) + \mu_1 P_1(t) \;\;\; (2)
$$

Если в момент 0 система находится в состоянии $E_i$, то должны выполняться начальные условия:

$$
P_i(0)=1, \;\;\; P_n(0)=0 \;\;\; \text{ при } n \ne i \;\;\; (3)
$$

Т.о., процесс гибели и размножения зависит от бесконечной системы дифференциальных уравнений (1)-(2) вместе с начальными условиями (3).

**Примеры**

Основной областью применений процессов размножения и гибели являются задачи о времени ожидания, телефонные задачи и т.д.

*Линейный рост*. Предположим, что наша совокупность состоит из элементов, которые могут делиться и могут погибать. За короткий интервал времени $h$ для любого (не погибшего) элемента вероятность разделиться на два равна $\lambda h + o(h)$, а соответствующая вероятность погибнуть равна $\mu h + o(h)$. Здесь $\lambda$ и $\mu$ - постоянные, характеризующие элементы. Если между элементами не имеется никакого взаимодействия, то мы приходим к процессу размножения и гибели с $\lambda_n = n\lambda$, $\mu_n=n\mu$. Основные дифференциальные уравнения принимают вид:

$$
P'_0(t)=\mu P_1(t)
$$

$$
P'_n(t) = -(\lambda + \mu)n P_n(t) + \lambda (n-1) P_{n-1}(t) + \mu (n+1) P_{n+1} (t)
$$

В нашем процессе вероятность $p_0=\lim P_0(t)$ вымирания равна единице, если $\lambda \le \mu$, и равна $(\lambda / \mu)^r$, если $\lambda > \mu$, $r$ - исходное состояние.

