### Раздел 3. *Флуктуации при бросании монеты. Случайные блуждания*

#### Вопрос 1

##### Основные понятия: путь. Число путей из начала в точку (n.x). Постановка задачи о баллотировке, ранговый критерий Гальтона, связь случайного блуждания с результатами бросания правильной монеты.

*Определение*. Пусть $x>0$ и $y$ - целые числа. *Путем* $\{s_1, s_2, \dots, s_x\}$ из начала координат в $(x,y)$ называется ломанная с вершинами, которые имеют абсциссы $0,1,2,\dots, x$ и ординаты $s_0, s_1, \dots, s_x$, удовлетворяющие условиям 
$$
s_i-s_{i-1}=\varepsilon_i=\pm1,\;s_0=0\;(i=1,2,\dots,x)
$$
 и такие, что $s_x=y$.

Произвольная точка $(x,y)$ может быть соединены путем с началом координат тогда и тогда и только тогда, когда $x$ и $y$ имеют вид 
$$
x=p+q,\;\;\;y=p-q\;\;\;(*)
$$
где $p,q\in N_0, p>q$. В этом случае $p$ положительных $\varepsilon_i$ можно разместить на $x=p+q$ возможных местах
$$
N_{x,y}=\begin{pmatrix}
p+q\\
p
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
p+q\\
q
\end{pmatrix}
$$
различными способами. 

Удобно доопределишь $N_{x,y} = 0$, если $x$ и $y$ не имеют  форму (*). Тогда существует ровно $N_{x,y}$ различных путей из начала координат в точку $(х, у)$. Лемма Бертрана устанавливает, что при $y  0$ существует $(y/x)N_{x,y}$ путей, удовлетворяющих условиям $s_1>0, s_2>0,\dots,s_{x-1}>0, s_x=y$. 

**Задача о баллотировке** 

Классическое определение задачи о баллотировке звучит следующим образом "Какова вероятность того, что на выборах с участием двух кандидатов, в которых первый набрал $p$ голосов, а второй набрал $q<p$, первый будет опережать второго в течение всего времени подсчета голосов?" 

Если рассматривать числа $\{s_1,\dots,s_n\}$ - результаты голосования в каждый момент времени, то можно получить $2^n$ путей. эти $2^n$ путей можно использовать для представления $2^n$ возможных исходов $n$ последовательных бросаний правильной монеты. В класси­ческом изложении вводится воображаемый игрок Петр, который при каждом испытании выигрывает или теряет один рубль. Числа $\{s_1,\dots,s_n\}$ представляют тогда последовательные чистые
выигрыши Петра, т. е. разности между полным числом гербов и решеток.

**Ранговый критерий Гальтона** 

Предположим, что некоторая величина (например, высота растения) измеряется у каждого из $r$ подвергнутых воздействию объектов и также у каждого из $r$ контрольных объектов. Обозначим результаты измерений $a_1,\dots, a_r$ и $b_1,\dots, b_r$ соответственно. Для ясности предположим, что каждая группа упорядочена по убыванию: $a_1>a2>...$ и $b_1>b_2>...$ Объединим теперь эти две последовательности в одну с числом элементов $n=2r$ и упорядоченную по убыванию. Предшествование всех значений $a$ всем значениям $b$ указывает на весьма высокую эффективность воздействия, тогда как случайная комбинация значений $a$ и $b$ означает полную его бесполезность. Таким образом, об эффективности воздействия можно судить на основании различных значений $a$, предшествующих соответствующим $b$, т.е. на основании числа индексов $k$, для которых $a_k>b_k$.

