#### Вопрос 08

##### Понятие случайного процесса. Траектория (реализация). Конечномерное распределение. Характеристики случайного процесса (математическое ожидание, дисперсия, корреляционная функция).

*Опр*. *Случайным процессом* называется семейство случайных величин $\xi (t) = \xi (t, \omega)$, заданных на одном вероятностном пространстве $<\Omega, \mathfrak{F}, P>$ и зависящих от параметра $t$, принимающего значения из некоторого множества $T$. Обозначать случайный процесс будем символами $\{\xi (t) , \; t\in T\}$.

Величину $\xi (\omega, t_0)$ называют *сечением* случайного процесса.

*Опр*. Если фиксировать $\omega \in \Omega$, то мы получим функцию $\xi (t), \; t \in T$, которую часто называют *траекторией (реализацией, выборочной функцией)* процесса. Т.о., в роли случайных величин здесь выступают *функции*.

*Опр*. Если, рассматривая процесс $\{\xi (t)\}$, фиксировать значения времени $t_1, t_2, \dots , t_n$, то мы получим многомерную случайную величину $(\xi (t_1, \omega), \dots , \xi (t_n, \omega))$. Распределения таких величин называют *конечномерными распределениями* процесса.

*Опр*. Функция вида $F_{\xi} (x_1, t_1) = P \{\xi (t_1) < x_1 \}$ называется *одномерной функцией распределения случайного процесса*.

*Опр*. *Математическим ожиданием* случайного процесса $X(t)$ или его *статистическим средним значением* называется неслучайная (детерминированная) функция $m_X (t), \; t \in T$, определяемая соотношением:

$$
m_X (t) = M \{X(t)\} = \int\limits_{-\infty}^{\infty} x d F(x,t)
$$

Математическое ожидание есть "средняя" функция, вокруг которой происходит разброс реализаций случайного процесса.

*Опр*. *Дисперсией случайного процесса* $X(t)$ называется неслучайная (детерминированная) неотрицательная функция $D_X (t)$, которая при любом значении аргумента $t$ равна дисперсии соответствующего сечения случайного процесса:

$$
D_X (t) = M \left\{ \left(X(t) - m_X (t)\right)^2 \right\} = \int\limits_{-\infty}^{\infty} (x - m_X (t))^2 dF(x,t)
$$

Дисперсия характеризует разброс реализаций относительно средней траектории $m_X (t)$.

*Опр*. *Корреляционной функцией* случайного процесса $\xi (t)$ называется математическое ожидание произведения сечений случайного процесса в моменты времени $t_1$ и $t_2$:

$$
R_{\xi} (t_1, t_2) = M \{\xi (t_1) \cdot \xi (t_2)\} = \int\limits_{-\infty}^{\infty} \int\limits_{-\infty}^{\infty} x_1 \cdot x_2 \; dF(x_1,t_1,x_2,t_2)
$$

$F(x_1,t_1,x_2,t_2)$ - двумерная функция распределения. 