#### Вопрос 04

##### Показательное время обслуживания.

Основная область приложения процессов размножения и гибели связана с расчётами числа занятых телефонных линий и различных типов очередей для телефонов, машин и т.д. Эта модель основана на математическом упрощении, известном как предположение о *показательном времени обслуживания*.

Рассматриваем телефонные разговоры. Их длительность измеряется целым числом секунд.

Случайная величина $X$ - длительность разговора, её распределение вероятностей: $p_n = P \{X=n\}$.

Телефонная линия представляет собой физическую систему с двумя возможными состояниями: "занято" ($E_0$) и "свободно" ($E_1$). Если в некоторый момент времени линия занята, то вероятность изменения состояния в течение следующей секунды зависит от того, как долго уже идёт разговор, т.е. прошлое влияет на будущее, и наш процесс не является марковским.

*Рассмотрим частный случай*

Пусть вопрос, продолжать ли дальше разговор или нет, решается каждую секунду случайно при помощи бросания несимметричной монеты. Т.е. производится последовательность испытаний Бернулли по одному испытанию в секунду до тех пор, пока не произойдёт первый успех. "Время обслуживания" имеет геометрическое распределение геометрическое распределение $p_n = q^{n-1} p$. Если в некоторый момент $t$ линия занята, то вероятность того, что она останется ещё занятой более чем одну секунду, равна $q$, а вероятность перехода $E_0 \rightarrow E_1$ за следующий шаг равна $p$; эти вероятности теперь не зависят от того, как долго была занята линия.

Если не считать временной параметр дискретным, то нам придётся иметь дело с непрерывными случайными величинами. Роль геометрического распределения для времени ожидания играет в этом случае *показательное распределение*.

Вероятность того, что разговор, который происходит в момент $t$, продлится до момента $x+h$, не зависит от продолжительности предыдущего разговора $\Leftrightarrow$ вероятность того, что продолжительность разговора больше, чем $t$, равна $e^{-\lambda t}$.

Теперь охарактеризуем приходящую нагрузку. Пусть вероятность поступления вызова за любой интервал времени длины $h$ равна $\lambda h$ плюс слагаемое, которым можно пренебречь, причём вероятностью того, что произойдёт два или больше выозовов, также пренебрегаем. Это означает, что число поступивших вызовов имеет распределение Пуассона с математическим ожиданием $\lambda t$. Мы можем описать это положение, говоря, что *поступающая нагрузка имеет пуассоновский тип с интенсивностью* $\lambda$.